この表は 覚えていますか。
これは 関係代名詞をまとめた表です。
関係代名詞が 表す 先行詞が 人か 物かにより "who_"や "which_"を 使いました。
目的格の時には "whom_"も 出てきました。
所有格の ｢誰の｣や ｢何のもの｣ という時は "whose_"を 使いました。
関係代名詞の "who_"や "which_"を "that_"に かえることも できました。
それから ｢もの｣や ｢ こと｣を表す 関係代名詞の時です。
"the_thing_which" で 言える部分は 先行詞も 含めた かたまりを "what_"に 書きかえが できました。
これも 関係代名詞です。
関係代名詞は "who_"や "which_"や "what_"など たくさん 出て
きました。
ここまでは みなさん 大丈夫だと 思います。
習った 範囲です。
ただ 少し 気になることが あります。
この "who_"や "which_"や "what_"は 疑問詞です。
いわゆる5W1Hと 言われる ものです。
ですが 他の 疑問詞は 出てきて いません。
他の 疑問詞です。 例えば "where_"や "when_"や "why_"や "how_"などです。
関係代名詞では 使われていません。
これらは 使わないのでしょうか。
実は これらの 疑問詞も 関係代名詞のように 使うことが できます。
ただ これらを 使う時は 呼び方が 変わります。
関係副詞という 名前で 使われます。
関係代名詞の 他に 難しいものが 出てきたと 思いましたか。
大丈夫です。
関係代名詞の 基本が できていれば 関係副詞も 同じ考え方で 作ることが できます。
一部 気を付ける ところは あります。
関係副詞も 使っていけます。
今回から これらを 使った 関係副詞を 見ていきます。
今回は 関係副詞を 紹介します。
関係副詞は このように 書きます。
例えば このような 文です。
｢ここは 彼が 生まれた 街です。｣
この文を 関係副詞を 使って 表すことが できます。
関係副詞を 使わないで 表すことも できます。
関係代名詞を 使えば 書くことが できます。
一緒に考えてみましょう。
まず ｢ここは 街です｣ という 部分を 書きます。
"This_is_the_town" です。
この "the_town"が どのような 街かを 説明します。
｢彼が 生まれた 街｣です。
｢街｣を 表しています。
そのため "which_he_was_born" に なります。
"He_was_born_in_the_town." なので "in_"を 忘れないで ください。
このような 文に なります。
"This_is_the_town_which_he_was_born_in."
これで 完成です。
｢ここは 彼が 生まれた 街です｣という文を 作ることが できました。
関係代名詞を 使って 書くことが できました。
関係代名詞を 思い出して みましょう。
関係代名詞は 2つの文を 1つに まとめる 働きが あります。
この文は 今 1つの文で 書きました。
元々の 2つの文が 何かを 考えてみましょう。
少し 小さい字で 書きます。
まず1つ目は 前半の ところです。
"This_is_ the_town."
これが 1つの 文として ありました。
それから もう1つ この文に 加えていたのは どのような 文でしょう。
｢彼は その街で 生まれた｣という 文です。
なので "He_was_born_in_the_town." です。
この文も 含まれて いました。
この2つめの文を 1つめの文に つなげる時に 関係代名詞を 使いました。
それが さきほどの この文でした。
作業としては どうなるでしょうか。
この2つの文に 含まれる 同じ単語は "the_town"と "the_town"です。
同じものを 指す 単語のうち これから つなげる方の "the_town"を 消します。
消した "the_town"は 物なので "which_"に かえます。
さらに この"whichi_"を のりの 働きを するように 前の "the_town"の 直後に置きます。
"This_is_the_town_which_he_was_born_in."
このように 文を 作ります。
そのため 最後に "in_"が 残って いました。
関係代名詞の時は この"the_town"という 名詞を "it_"に 置きかえても いいです。
"He_was_born_in_it"と 言うことも できます。
名詞や 代名詞を 関係詞に かえて 関係代名詞として もう1つの 文との間に "which_"を 置きました。
これが 関係代名詞の 作り方でした。
では 関係副詞は どのように 作るのでしょうか。
一度 消します。
関係副詞の場合も 同じものを 指している 単語を 見つけます。
ただ 関係副詞の 場合には 後半の この名詞を 消しません。
"in_the_town_"を 含めた 部分全体を 関係詞に かえます。
今 青で 囲んだ部分は "He_was_born_in_the_town." の中では どのような 働きを 持つでしょうか。
"He_was_born" ｢彼は生まれた｣ という文に 情報を 加えています。
｢どこで｣ですか。 "in_the_town" ｢その町で｣ です。
このように 情報を 加える 副詞の 役割を しています。
今回 単語が 2つ以上 あるので 副詞句と 呼ばれる かたまりに なります。
副詞の 働きをする かたまりが 副詞句です。
この 副詞句 全体を 関係詞に かえることが できます。
それが 関係副詞です。
副詞の 部分を かえるから 関係副詞です。
では 関係副詞は 何を使うでしょう。
今回は "the_town"という 場所を 表しています。
これを "where_"に 変えます。
あとは 一緒です。
この "where_"を先ほどの 文との 間に 持ってきます。
"This_is_the_town_where_he_was_born."
このように 書きます。
下に 完成した 文を 書きます。
"This_is_the_town_where_ he_was_born."
このように 書くことが できます。
この文の "where_"が 先ほど 見た 2つの文の うちの 副詞句の 部分です。
これを 言いかえて "where_"に しています。
残りは そのまま つなげます。"he_was_born"で 文が 終わっています。
このような 形に なります。
これを 関係副詞と 言います。
関係代名詞の 時には 名詞を "which_"に かえました。
関係副詞の時は 前置詞などを 含めた 副詞句 全体を 関係副詞に かえます。
これが 関係代名詞との 違いです。
ところで 最初の 関係代名詞の 文は "This_is_the_town_which_he_was_born_in." でした。
"which_"で始まる 関係詞節の中の 最後にある 前置詞は 関係代名詞の 直前に 持ってくることが できます。
覚えていますか。
この文を 書きかえます。
最後に あった "in_"を 消します。
そして "in_"を "which_"の 直前に 持ってきます。
"This_is_the_town_in_which_he_was_born."と 言うことも できます。
この文と 関係副詞を 比べると どうでしょうか。
"in_which" 前置詞+関係代名詞 の部分が すべて 関係副詞の "where_"に かわっていると 考えることも できます。
"in_which"の前半は "This_is_the_town"なので 一緒です。
後半も "he_was_born."なので 一緒です。
これは よく考えると 当たり前です。
先ほど 副詞節を 関係副詞 "where_"に かえて 移動すると 言いました。
この 副詞節には 前置詞と 関係代名詞に なれる部分が 両方 混ざっていました。
この副詞節 全体を "where_"に するのでは ありません。
"the town"を "which_"に かえて "in_which"の セットで ここに 持ってきたと 考えます。
すると この文に なります。
つまり していることは 変わりません。
全体で "where_"とするか "the_town"だけを "which_"に かえて "in_which"を セットで 持ってくるかです。
その違い だけです。
そのため 関係副詞は 前置詞＋関係代名詞を 言いかえた 形だと 説明することも できます。
実際には 関係副詞を 使う方が 多いです。
前置詞＋関係代名詞は 少し 硬い イメージが あるからです。
こちらの方が よく 使います。
関係副詞の 文も しっかり 作れるように しましょう。
さらに 追加で 説明したいことが あります。
関係副詞を 含む節は "where_"から "he_was_born"までの 部分です。
この部分は 関係副詞を 取り除いた時に 完全な文に なります。
今回であれは "He_was_born."｢彼は 生まれた。｣です。
もっと 情報は 欲しいですが これだけで 文として 成立します。
しかし 関係代名詞の 節は それだけでは 文が 成立しません。
例えば 関係代名詞で つなげた形の この文を 見てください。
今回 前置詞の "in_"を 前に 持ってきました。
"in_"が 後ろにあった文を 上に 書きました。
"This_is_the_town_which_he_was_born_in."
関係代名詞 "which_"を 使う 文です。
関係代名詞を 含む "which_"から "in_"までの 節は "which_"を 取った時に 完全な文には なりません。
"He_was_born_in" では 文を 終われません。
"in_"の後に 必ず その場所を 表す 名詞が 必要です。
関係代名詞の 時には "in_"の 後の部分を 消して "which_"に かえました。
そのため この部分は 完全な 文では ありません。
それに対して 関係副詞は 副詞句 全体を 消しています。
副詞句が なくても 文としては 成立します。
"where_he_was_born"のように 関係副詞に した場合は この部分だけで 文として 成立します。
これも 関係副詞の文を 作る時の 注意点として おさえて おきましょう。
ここまで 関係副詞 "where_"を見てきました。
もう1つ 別の 関係副詞も 紹介します。